# data base 1
<<<<<<< HEAD
=======
# Домашнее задание к занятию "`sdb-homeworks`" - `Klochkov Vladimir`


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания!
   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1

Вопрос, по моему мнению, весьма творческий, и колличество данных для вывода об однозначности выбора типа субд недостаточный, практически для всех вопросов будет выбрать правильно любую бд с правильным обоснованием если добавить и представить какие либо условия. Не смотря что написано что компания крупная, это не означает масштабность их бд. То есть если запросы обслуживают разные сервисы, данные по смысловой нагрузки для этих запросов не пересекаются и дублирование данных не происходит слишком масштабно, то все они могут пользоваться разными бд, также мы можем если это необходимо наладить связь между разными предметными областями через сервисы, через которые идут обращения к бд. (под сервисами я понимаю программы). Но попробую все же разделить и для каждой задачи написать ответ, хотя во многом будет зависеть от предпочтений использования и масштабности. Также не вижу принципиально отмечать какую либо версию реляционной базы данных, тк с клиентской стороны они выглядят подобно и различия их не столь значительно. Могу предположить что выбор, тк это крупная компания может пасть на платные версии OracleSql или MicrosoftSql для примера, MySql используют в основном для относительно малых проектов, а  PostgreSql синтаксически мало отличается от нее но при этом набирает все большую популярность. Но можно выбрать любую из них,  практически все зависит в большей степени от предпочтений. Тем более это в большей степени касается архитекторов и программистов, чем администраторов (я про проектирование и выбор субд, по моему мнению).
1.1 Использовал бы реляционную бд. Будет обеспечена структурирование, кроме того она отлично подходит для аналитики и можно взаимосвязь таблиц правильно здесь настроить.
1.2 Для лендинга взял бы MongoDB, тк можно изменять и добавлять поля без жесткой схемы таблиц реляционных бд, а для CRM реляционную бд. Взаимодействие можно наладить через сервис. Опять же можно и в одну их объединить. Здесь надо более полно смотреть на данные с которыми будут работать и кто будет работать. Потому что если масштаб прямо очень большой и масштабируемость нужна, то чаще используют NoSql.
1.3 Здесь опять нет однозначного ответа, реляционные бд также хорошо с труктурированы, но при определенном виде данных можно рассмотреть MngoDB.
1.4 Здесь более менее уверенно можно сказать про реляционную бд. Разные варианты, работа с таблицами формирование на основе этих данных маршрута, то есть я представляю здесь бд, сервис запрашивает данные, на основе них выстраивает ммаршрут.  Я бы использовал реляционные бд.

### Задание 2

Попробую это описать с точки зрения сервиса телефонной компании, но тк я не ознакамливаюсь с  API банка и не знаю какие и как они предоставляют данные и происходит ихвзаимодействие, то это будет лишь предположение и тоже творческий подход.
Происходит авторизация пользователя и оплата его в банке.
 авторизация.
 открываю транзакцию
 проверяю сколько средств на счету (достаточно ли)
 если нет то отвечаю отказом и закрываю транзакцию если да, то списываю деньги со счета и перевожу деньги на счет компании и отправляю какое то уведомление телефонной компании. И здесь возможны варианты: либо не закрывать транзакцию пока не произойдет пополнение счета у аккаунта телефонной компании и закрыть его только по получении от них уведомления (но такой вариант маловероятен, это было бы возможно если б они работали в единой системе, то есть банк являлся бы телефонной компанией) , либо отправить уведомление телефонной компании, занести в бд информацию что уведомление отправлено(то есть статус платежа и информация о нем) и закрыть транзакцию, а если произошел сбой на этапе получения уведомления, то уже отрабатывает служба поддержки телефонной компании, либо у них сервис проверяет автоматически какие платежи были сделаны через определенные промежутки времени через API сервиса банка и делается репроцессинг платежа у телефонной компании.
Если же сбоя не произошло при получении уведомления о платеже, то открывается транзакция (это уже на стороне телефонной компании), проверяется наличие акаунта, если его нет, то например информация поступает в службу поддеожки и транзакция закрывается, если же аккаунт есть то далее проверяю статус платежа на стороне банка, если успешный пополняется счет аккаунта и транзакция закрывается. Далее отправляется смс о пополнении.
Это все со стороны сервисов и их взаимодействия с бд. Но я сам это все примерно решил как оно может быть, возможно взаимодействие другое и более сложное.

### Задание 3

1.жесткая схема данных (обеспечение целостности)
2.ACID свойства поддерживает (то есть если будут сбои то откатится)
3.широкие возможности для аналитики
4.можно писать сложные запросы.
5.поддержка транзакций
6.грубо говоря, проверены временем, доказали свою надежность, также большое колличество документации и сообществ для поддержки работы с ними.

### Задание 4

Тк колличество данных много, производятся какие то сложные вычисления, то могу допустить что здесь при таком большом колличестве машин будет важна отказоустойчивость и надежность хранения данных и я бы отдал предпочтение Cassandra, а то что вычисления, то как я понимаю сами вычисления они мало коснуться бд, по большей части это задача сервисов. 



